agrowin plan de cuentas de mano de obra
conceptualización antes de iniciar la
configuración de las labores de cada
actividad es requisito crear un plan de
cuentas adecuado en el catálogo de plan
de cuentas del sistema en ellas se
contabilizarán los costos de las labores
documentadas en la planilla de
labores las cuentas de costos se crean
siguiendo los Criterios de clasificación
de costos explicados en el video
correspondiente en este video vimos que
de acuerdo a su naturaleza y de acuerdo
a su relación con los productos Los
costos de producción se dividen
en costos de insumos y materia prima
directa son costos dirigidos a los
cultivos y proyectos productivos de la
finca costos de mano de obra directa son
costos Igualmente dirigidos a los
cultivos y proyectos productivos de la
finca y costos indirectos de producción
que son costos dirigidos a los centros
de costos auxiliares de producción y que
incluyen Igualmente mano deobra e
insumos pero adicionalmente otro tipo de
costos como pagos administrativos y
pagos de
servicios de acuerdo a lo dicho las
cuentas de costos de producción
quedarían estructuradas y codificadas de
la siguiente
manera cuenta 71 de materia prima
directa para pagos de agroquímicos
materiales combustibles insumos varios
etcétera cuenta 72 de mano de obra
directa para el pago de labores como
mano de obra de des hierbas fumigaciones
fertilizaciones etcétera y cuenta 73 de
costos indirectos de producción para el
pago de labores relacionadas con
mantenimientos de vías e infraestructura
mano de obras en poscosecha
mantenimiento de canales y Linderos
etcétera
cuentas para pagos administrativos y
pagos de mano de obra directa e
indirecta estas cuentas se utilizan para
registrar los egresos relacionados con
los pagos laborales de la
finca estos pagos se pueden dividir en
dos tipos los pagos realizados al
personal fijo de la finca como gerente
secretarias
contadores administrador mayordomo
etcétera que incluyen conceptos como
salarios cesantías intereses primas
vacaciones prestaciones sociales
diversas etcétera y los pagos al
personal de campo que se contrata
normalmente por periodos de tiempo
cortos para la ejecución de labores
específicas y que se pagan normalmente
en las cuentas 72 y 73 para la mano de
obra directa e indirecta
respectivamente cuenta 73 para el pago
del personal fijo del área productiva de
la
finca los salarios y el resto de los
gastos relacionados con el personal
operativo administrativo de la finca que
está bajo contrato a término indefinido
se pagan por nómina imputando una cuenta
apropiada de salarios
administrativos se utiliza por ejemplo
para pagar al mayordomo
administrador técnicos supervisores
patrones de campo y en general a todo el
personal de campo contratado a término
indefinido para este efecto se suele
replicar la cuenta 5105 del puc que
cubre todos los gastos del personal
administrativo de la empresa en una
cuenta
73 por ejemplo en la cuenta
7305 tal Como se muestra en la
diapositiva estas cuentas se imputan por
operación de gastos o por movimiento
contable no por planilla de
labores cuenta 72 de mano de obra para
el pago de los trabajadores de campo en
centros de costos directos de
producción estas cuentas son específicas
para contabilizar el pago de las labores
que se realizan en los lotes cultivos y
proyectos productivos de la finca y
suelen ser imputadas a medida que se
Ejecutan las
labores las cuentas se pueden
estructurar de dos formas por labores y
por grupos de
labores cuentas de mano de obra
estructuradas por grupos de labores en
el modelo de plan de cuentas que se
presenta en la diapositiva las cuentas
se configuran de acuerdo al orden de
ejecución de las labores y se agrupan en
conjuntos comunes a todos tipos de
cultivos por ejemplo cuentas para
labores de
adecuación cuentas para labores de
presiembra para labores de siembra de
precosecha de cosecha de postcosecha y
de
venta cada cuenta de
incluye un conjunto variable de
labores en la filmina se presenta un
ejemplo de plan de cuentas por grupos de
labores para
Viveros incluiría cuentas como labores
de instalación y
germinadores labores de mantenimiento de
germinadores labores de instalación de
almácigos labores de mantenimiento de
almácigos labores de siembra de
almácigos labores de transporte de
colinos entre otras posibles
en esta filmina presentamos un ejemplo
de un plan de cuentas por grupos de
labores para postcosecha que incluiría
acarreos de lotes
clasificaciones tratamientos sanitarios
empaques embalajes movimientos internos
etcétera otro ejemplo para labores de
beneficio podría incluir cuentas
generales de beneficio
clasificación empaque y
embalaje todas estas cuentas como se
dijo incluirían un conjunto variable de
labores cuentas de mano de obra
estructuradas por
labor en la diapositiva se presenta a
manera de ejemplo un plan de cuentas
diseñado por labor para un cultivo
cualquiera por ejemplo para un cultivo
de
yuca cuando se crean cuentas de mano de
obra por labor se debe tener en cuenta
que las distintas actividades
agropecuarias suelen tener labores
diferentes lo que puede dificultar la
creación de un plan de cuentas de
carácter
genérico en este caso es prácticamente
obligatorio crear un plan de cuentas
para cada actividad
agrícola ahora Mientras más detallado se
hace un plan de cuentas de labores
clasificado por labor más restringido
queda para una
particular cuenta 73 de mano de obra
para el pago de los trabajadores en
centros de costos
auxiliares estas cuentas son específicas
para contabilizar el pago de las labores
que se realizan en los centros de costos
auxiliares y suelen ser imputadas a
medida que se Ejecutan las
labores veamos algunas de sus
características primero afectan centros
de costos auxiliares ya que no incluyen
labores de carácter
agronómico segundo son costos
indirectos o sea generados por todos los
cultivos y no Por alguno en
particular tercero no suelen ser
detalladas sino de carácter global Así
que pueden incluir mano de obra
materiales insumos o cualquier otro
egreso relacionado con
ellas cuarto pueden ser imputadas
directamente por movimiento contable por
operación de gastos o por planilla de
labores plan de cuenta 73 de mano de
obra para el pago de los trabajos en
centros de costos
auxiliares en la diapositiva se presenta
un plan de cuentas típico para el pago
de las labores que se realizan en los
centros de costos generales o centros de
costos auxiliares de la
finca El plan de cuentas incluye cuentas
como mantenimientos de casas y
campamentos mantenimientos de vías y
puentes mantenimientos de canales de
drenaje mantenimientos de Linderos
mantenimientos de tractores de guadañas
de fumigadoras
etcétera tal como se puede observar se
trata de cuentas de carácter global que
pueden ser imputadas por la planilla de
labores o por movimiento
contable esto es todo sobre plan de
cuentas de mano de obra gracias por su
atención